반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진이고요. 오늘 이제 22번째 시간이 되겠습니다.
오늘 제가 여러분하고 함께 공유하고 싶은 감성 코드는 소중함이에요. 보통 우리가 일상생활에서 매일매일 보거나 접할 수 있는 거의 소중함은 잘 모르는 편이죠.
그중에 가장 대표적인 게 부모님이 아닐까 싶어요. 혹은 내가 정말 어쨌든 없어서는 안 될 것들이 있는데 그런 것들의 소중함을 모르고 지나가는 경우가 많아서 언제 소중함을 느끼게 되냐 그러면
없어서 고생을 좀 해 봐야 소중함을 느끼게 되죠. 부모님이 어디로 여행을 좀 가보신다든지, 어디가 좀 편찮아서 나한테 관심을 덜 주시거나 뭔가 나의 필요를 채워주지 못하는 경우가
조금이라도 공백이 느껴지는 경우가 생긴다든지, 뭐 이런 게 있어야 소중함이 느껴지는 거거든요. 그래서 고생을 좀 해 봐야 소중함을 느끼는 거라, 저는 이제 너무 부모님하고 사이가 안 좋은 친구들도 있어요, 사실.
왜냐면 부모님이 잔소리 너무 심하게 한다고 느끼는 친구들도 있잖아요. 부모님 입장에서는 너무 사랑하시니까 또 잔소리하는 분들도 있고. 잔소리라고 생각은 안 하시지만 서로 입장이 다르니까.
그러면 잠깐 시간을 두고 여유를 두고 좀 서로 거리를 둬 봐라, 이렇게 얘기를 하는 경우가 있는데 그러면 이제 소중함을 느끼는 경우가 있어요. 그래서 없어봐야, 고생을 좀 해 봐야 이제 그렇게 생각을 하게 되는데
오늘이 바로 그렇습니다. 오늘은 독립시행의 확률을 공부하는 날인데요. 이 독립시행의 확률이라는 이 공식이 없을 때 얼마나 힘든지를 알아봐야, 여러분이 고생을 해봐야 그다음에
‘아, 이 공식 진짜 중요한 공식이구나.’ 이렇게 생각을 하고 ‘완전 소중한 공식이니까 열심히 사용해야지.’라고 기억하고 써먹게 돼요. 그런 소중함을 대표하는 공식이라는 생각을 가지고
오늘도 열심히 저랑 공부를 해보도록 하겠습니다. 자, 오늘은 독립시행의 확률을 공부할 거고요. 오늘의 코드 확인하시겠습니다. 오늘은 42, 43번째 새로운 코드 두 가지를 공부해보도록 하겠습니다.
자, 그러면 지금부터 저랑 같이 독립시행의 확률 시작해볼 건데요. 독립시행의 확률은 이런 거예요. 먼저 여러분이 독립시행이 뭔지를, 독립시행이 무엇인지를 깨닫고 이제 그걸 적용하셔야 되는데,
독립시행은 서로, 그니까 몇 번의 시행을 반복하는 거예요. 반복되는 시행이 있는데요, 근데 그 시행들이 서로 영향을 주고받지 않는 거죠. 독립관계에 있는 거죠. 그럼 그걸 독립시행이라고 해요.
어려운 말은 아니죠. 그러면 지금 설정은 뭐냐면 기본적으로는 독립시행을 반복하는 중인 거예요. 그 과정에서 확률을 계산하는 공식을 우리가 만들어본 거죠, 쉽게 말해서.
그래서 독립시행, 서로 영향을 주고받지 않는 시행들, 그런 게 이제 독립시행인데요. 그 과정에서 독립시행 확률 계산은 어떻게 하느냐? 일단 기본적인 개념 자체를 설명을 해 드리고
제가 예제로 한번 덧입혀서 말씀을 드려볼게요. 사건 A가 일어나는 확률을 p라고 할까요. 스몰 p. 사건 A가 일어날 확률을 p라고 하고요. 그런데 독립시행을, 독립시행을,
그니까 한 번 시행을 했을 때 이 사건이 일어나는 확률이 p인 거예요. 예를 들어 주사위 하나를 던졌는데 뭐 1의 눈에 나오는 확률이다. 그러면 6분의1이죠, 그렇게.
이제 어쨌든 그런데 주사위를 10번 던질 수도 있고 하잖아요. 그러니까 어쨌든 그 한 번의 시행에서 나오는 확률을 p라고 정의를 한 거예요. 그리고 나서 독립시행을, 독립시행을, 여기다가 쓸까?
독립시행을 n번을 반복한다고 해보세요. 독립시행을 n번을 반복한다. 그러면 그때 이 사건 A가 r번이 나오는 확률을 구하여라. n번을 반복할 때 그중에 r번이 나오는, r번이 일어나는 확률을 구하라,
이게 문제인 거죠. 그러면 이 순간 우리가 뭘 떠올리시면 되냐면 주사위를 10번을 던져서 1의 눈이 7번 나오는 확률. 아, 너무 많다. 세 번 나오는 거라고 바꿀게. 3번 나오는 확률.
어차피 같죠, 답은, 그러나. 아, 같지는 않지만 비슷하게 구하죠. 그러나 어쨌든 세 번으로 할게요. 이렇게 됐어요. 이거랑 이제 대입해서 비슷하게 한번 해볼게요.
주사위를 한 번 던져서 어쨌든 1의 눈이 나오는 확률은 6분의1이거든요. 10번을 던진다는 건 독립시행이에요. 그니까 독립시행을 10번을 반복하는 중이죠.
그리고 한 번 할 때마다 반복했을 때 고정된 확률은 6분의1이죠. 그중에 이제 세 번이 나오는 확률을 구하라는 건데, 그러면 수작업을 좀 해보시는 거죠.
그럼 1의 눈이 세 번이 나오는 거니까 1의 눈이 나오는 걸 동그라미라고 표현하면 이렇게 연속으로 나오고 나머지 일곱 번이 1의 눈이 안 나올 수도 있고요,
아니면 이 세 번이 이렇게 나오고 나머지가 1의 눈이 안 나올 수도 있고요, 아니면 이런 식으로 나오고 나머지가 1의 눈이 이렇게 안 나올 수도 있고요. 어떻게 나오든지 이 뒤로 세 번이 나올 수도 있는 거죠.
경우가 굉장히 많다는 걸 알게 돼요. 어찌됐든 하나마다 각각의 확률을 계산하시면 이때 경우는 어떻게 되나요? 맞아요. 1이 눈이 나오는 건 6분의1이니까 그거의 세제곱이고요,
1의 눈이 안 나오는 건 6분의5니까 그거의 7제곱이에요. 맞아요. 그런데 이것도 똑같아요. 6분의1 하시고 그다음은 6분의5를 제곱하는 거죠. 그다음에 다시 6분의1을 또 제곱하는 거고요,
그리고 다시 6분의5를 5제곱해요. 결국은 6분의5가 7개 있고 얘가 3개 있는 거니까 결국은 이거랑 똑같아요. 그렇죠? 곱하는 그 결과는 똑같죠. 이것도 마찬가지겠죠. 다 마찬가지예요.
그럼 이런 계산을 몇 번을 해야 되느냐? 이걸 다 계속 이렇게 써 가면서 할 수는 없잖아요. 이거 언제 다 해요. 머리를 굴려볼까? 10번 중에 1의 눈이 세 번 나오는 거, 순서만 정해주면 되네.
1의 눈이 어디, 어디, 어디에 나오는지. 그렇죠. 이만큼이 나오겠죠. 아, 그래서 이거 계산할 때는 10C3에 그리고 나머지 확률, (6분의1)의 세제곱에 (6분의5)의 7제곱 이거구나.
이렇게 계산하시면 되는 거예요. 이해되세요? 그래서 독립시행의 확률을 계산하는 이게 식이에요. 독립시행의 확률 계산은 쉽게 말해서 제가 예전에
“곱셈정리를 쓸 때 확률을 곱하는 순서가 정해져 있지 않았다면 그 곱하는 순서를 여러분이 문제를 보고 정해서 곱해줘야 돼.”라고 하는 그 곱하는 순서가 사실은 이거예요, 여기서는.
전부 다 이렇게 곱하는 거지만 그 곱하는 순서들이 지금 10C3만큼 나온 거니까 그거랑 일맥상통하는 비슷한 느낌의 얘기라고 보시면 돼요. 그 제가 해드렸던 그 뭐죠?
코드랑 비슷한, 곱셈정리 코드, 적용했던 코드랑 비슷하다고 보시면 되고요. 그래서 이제 이거. 그러면 계산은 뭐 여러분이 하시면 되니까. 이거 마찬가지로 공식화 해보면 n번 중에 r번이 나온다.
그리고 n번 중에 r번. 확률 p가 r번이 나온 거죠. 대신에 나머지, 6분의1이면 6분의5였잖아요. 1－p가 n－r번, 나머지가 나온다. 맞아요?
아까 10C3, 10번 중에 세 번 나오고 여기가 6분의1이었는데 그게 세 번 나왔고 나머지 6분의5가 일곱 번 나온 거잖아요. 이해되시죠? 그 느낌 살리면 이렇게 되는 거죠.
그래서 이렇게 정리하시면 이게 바로 독립시행의 확률을 공식화해서 정리한 겁니다. r이야 뭐 0부터 n까지가 될 거고요, 정수. 이거를 q로 처리하고 1－p가 q라고 얘기하기도 하고 이렇게 얘기하기도 하고,
상관없어요. 어쨌든 이 공식은 지금 여러분이 좀 느꼈는지 모르겠지만 모르면 수작업을 다 해서 굉장한 계산을 해야 되는 상황이라 완전 없으면 정말 후회스러운 정말 소중한 공식이에요.
그래서 여러분이 이거를 한번 이렇게 수치를 높여 가지고 이런 그 뭐죠, 공식 없이 이거를 일일이 다 이렇게 하면서 계산을 한번 해 보셔야 이 공식이 얼마나 소중한지를 느끼게 되거든요.
그래서 이 공식은 수작업을 하다가 “어, 이거 심상치 않은데. 너무 계산이 많은데?”라는 생각, 그리고 “독립시행을 반복하네. 똑같은 걸 계속하고 있잖아. 뭐 하러 이렇게 해?”라는 필요성에 의해서
그 소중함을 느끼고 공식을 적용하게 되는 그런 공식이에요. 그러다 보면 공식을 외우게 되는, 그래서 결국에는 외워서 써 먹는 공식 중에 하나입니다. 아시겠죠?
그래서 큰 의미에서 보면 곱셈정리에서 앞부분에 곱하는 순서가 정해지지 않았을 때 그거를 같이 곱해준다는 그 원리를 살리신 공식이 맞는데요. 어쨌든 결과적으로는 공식 자체도 외워주셔야 되는 부분이고요.
자, 그럼 코드로 확인하면서 우리 오늘 수업 이제 문제풀이로 진행해볼 겁니다. 확률이 p로 고정됐고 시행을 n번 반복한다는 게 핵심이에요. 그래서 독립시행 확률이다 그러면 두 가지 기억하시면 돼요.
두 가지 단서를 포착하시면 돼요. 시행 반복, 확률 고정 그거예요. 그 시행은 독립시행이어야 되고 시행 반복, 확률 고정, 이 얘기가 포착이 되면 독립시행의 확률을 이렇게 적용해주시면 되는 겁니다.
아시겠죠? 근데 이제 실제 시험에서는 사실 쉬운 난이도로도 문제가 많이 나오고요, 어려운 난이도로도 문제가 많이 나와요. 이 부분이 정말 핫한 그런 문제, 출제요소이긴 한데요.
쉬운 문제로 나오더라도 그냥 막 계산하라는 게 나오는 건 별로 없고요. 횟수가 정해지지 않고 여러분이 직접 횟수를 정해주는 문제, 이게 진짜 많이 나와요.
그래서 아무리 쉽더라도 이 정도는 문제에 많이 나오더라, 그걸 알아두시면 됩니다. 그래서 횟수가 정해지지 않은 경우는 몇 번 몇 번이 나오는지 모르겠다 그러면
전체의 합이 전체 시행 횟수라고 놓고 이 단서를 이용을 되게 많이 해요. 제가 강의 노트에 써놨는데요. 그래서 a+b가 전체 횟수라고 놓고 정해지지 않은 이 각각의 횟수를 여러분이 정해서
문제를 풀어주는 경우가 이제 앞으로 우리가 보게 되는 이다음 다음번부터 계속 문제풀이에 해당이 돼요. 그래서 이 코드를 좀 특히나 기억을 잘하셔야 됩니다.
횟수가 정해지지 않은 경우 더해서 전체 횟수라고 놓고 단서를 잡아서 문제를 많이 풀더라고 생각하시면 돼요. 자, 그러면 먼저 유제 5번을 보면서 문제풀이 해볼게요.
한 개의 동전을 6번을 던지는데 앞면이 세 번이 나오고 싶대요. 그러면 아까 했던 거랑 비슷하죠. 앞면이 나오는 건 2분의1 확률로 고정돼 있고요,
한 개의 동전을 6번 던진다는 건 6번의 시행은 독립시행을 반복하는 중이죠. 따라서 6번 중에 3번이 나오는 거고 앞면이 3번 나오고 뒷면이 3번 나오고 이렇게 하시면 되겠죠. 자, 다시.
1개의 동전을 6번 던진다. 시행 반복. 앞면이 3번 나온다. 앞면이 나올 확률 2분의1로 확률 고정. 그러니까 독립시행의 확률이라는 확신을 가지고 접근하시면 되고요.
그러면 6번 중에 3번이 언제 언제 앞면이 나오고 언제 언제 뒷면이 나오는지를 이렇게 따져보시면서 일일이 하는 게 번거로우니 6번 중에 세 번이 앞면이 나온다는 걸로 케이스를 나누시고
앞면이 세 번 나오는 확률, 뒷면이 세 번 나오는 확률은 p의 3제곱, q의 3제곱이니까 이렇게 쓰시고, 이들을 곱하는 독립시행의 확률로 바로 계산이 가능한 거죠. 어렵지는 않으실 겁니다, 이제.
이 문제가 가장 기본 중에 기본 문제라고 보시면 되고요. 15에다가 2의 6제곱 분의 1이니까 64분의15야, 이렇게 계산은, 어! 계산이 좀 잘못했나 봐요. 6, 5, 4인데 여기 3이라고 했다. 미안. 다시.
여기가 20이죠. 20×2의 6제곱 분의 1이니까 2의 4제곱 분의 5가 되네요. 16분의5 이렇게 이제 계산해주시면 되는 습니다. 하실 수 있겠죠. 그래서 연습은 좀 해주셔야 되고.
사실 독립시행의 확률 같은 경우는 계산도 끝까지 하기를 원하는 경우가 많아요. 그런데 그 과정에서 분모가 너무 크면, 분모가 예를 들어 2의 10제곱이 들어가 있다 그러면
2의 10제곱을 곱한 값을 구하게 한다든지 이렇게 조금은 약간은 융통성 있게 물어보기는 하지만 결과적으로는 계산을 하기를 원하는 경우도 좀 있어서 복잡한 계산도 연습은 하셔야 돼요.
그래서 중간 과정까지만 두지 마시고 공부하실 때는 계산도 끝까지 할 수 있게 보셨으면 좋겠습니다. 자, 그다음에 레벨 1의 4번 문제 볼게요.
한 개의 동전을 4번 던질 때 앞면이 나온 횟수를 a라고 하고 뒷면이 나온 횟수를 b라고 하자. a－b가 2가 되는 확률을 구해봐라 그랬습니다.
자, 그러면 마찬가지인데 아까랑 다르게 앞면이랑 뒷면이 나오는 그 횟수가 정해지지 않았죠. 제가 방금 해 드렸던 그 42번째 코드 마지막이 횟수가 정해지지 않았을 때는 너희가 횟수를 정해봐.
그런데 핵심은 다 더하면 전체 시행 횟수가 나온다는 게 하나의 단서가 될 거야, 이 얘기를 해 드렸어요. 그래서 이 문제는 전형적으로 그런 문제고요. 이 식과 a－b가 2라는 식을 연립하면 횟수가 완성이 되고요.
따라서 그들을 더해서 2a가 6이 되니까 a가 3이 되고요, b는 1이 된다, 이렇게 정리하실 수 있습니다. 자, 그럼 확률 계산해 보시면 4번 중에 앞면이 3번 나왔으니까 이렇게 되고요,
(2분의1)의 세제곱이고, 뒷면은 한 번 나온 거니까 (2분의1)의 1제곱이고, 이렇게 계산해주시면 되는 거라 사실 문제는 굉장히 쉬워요. 그런데 대표적으로 a, b가 정해지지 않은 그런 문제라고 보시면 되죠.
이제는 아마 제가 봤을 때 독립시행의 확률을 적용하는 것은 문제 보면 이제 바로 바로 이제 떠오르실 것 같기는 하고요. 이제 이런 디테일한 부분도 연습이 좀 들어가시면 될 것 같아요.
2의 4제곱, 16분의4니까 4분의1이죠. 이 문제의 정답은 4분의1 가시면 됩니다. 자, 유사기출 하나만 볼게요. 19년에 시행된 거니까 재작년, 2년 전에 시행된 거고요.
이거 수능개념에서 한번 했지만 우리도 한번 풀어보자. 자, 한 개의 주사위를 5번 던질 때 홀수 눈이 나오는 횟수를 a라고 하고 4번 던질 때 앞면이 나오는 횟수를 b라고 하고 그럴 때 빼서 3이 되고 싶대요.
그러면 5번 던지는데 홀수랑, 홀수가 나오는 걸 a라고 하고 4번 던질 때 앞면이 나오는 횟수를 b라고 한 거야. 그러면 이때는 빼서 3이 지금 되고 싶은 거죠. 그런데 얘는 위에랑은 좀 케이스가 달라요.
왜냐면 위에 같은 경우는 2개 자체가 경우의 수인 4를 완성하는 게 되죠. 2개를 더해서. 그런데 지금은 얘는 주사위를 던진 거고 얘는 동전을 던진 거라서 횟수가 더해서 얼마,
이게 아니라 각각의 제약이 붙는 거예요. a는 5번까지고 b는 4번까지예요. 이렇게 되는 거죠. 그니까 얘는 뭔가 식이 하나 더 나와서 그걸 연립해서 바로 똑 튀어나오는 식의 문제는 아니고요,
이 조건, 부등식을 이용해서 a, b를 여러분이 직접 맞춰주셔야 되는 문제죠. 따라서 a+b가, 아, 쏘리, 쏘리. a, b가 0부터 5까지, 0부터 4까지라는 조건을 이용해서 수작업을 하는 거죠.
얘가 5면 이쪽은 2고요, 이쪽이 4면 이쪽은 1이고요, 이쪽이 3이면 이쪽은 0이겠죠. 더는 안 되죠. 왜냐면 0보다 더 작을 수는 없는 거니까. 그래서 순서쌍이 이렇게 세 가지가 나오고요.
그때마다 확률을 계산해서 이런 케이스, 케이스, 케이스 세 가지가 있으니까 그들을 더해주시면 되는 문제입니다. 각각의 독립시행의 확률을 적용하시는 거예요.
한번 해보시면 5번 던져서 홀수의 눈이 5번 나온다는 뜻이니까 5번 중에 5번이 홀수. 홀수는 1, 3, 5, 2분의1이지. (2분의1)의 5제곱 그러면 되고. 그런데 이들 두 개 주사위랑 동전은 동시에 던지는 거야.
그러니까 이때마다 동전은 4번 던지는 거지. 4번 중에 두 번이 앞면이 나오고 싶어. 그러면 앞면이 두 번, 그리고 뒷면이 2번, 원래는 이거지. 그런데 합쳐서 그냥 4번 하시면 되죠.
어차피 2분의1은 곱하면 합쳐서 밑이 같으니까 4제곱 가죠. 마찬가지죠. 5번 중에 4번이 나오고요, 나머지가 한 번이니까 여기도 이제 2분의1이라 합쳐서 5제곱 바로 가시면 되겠어요.
이번에는 4번 중에 한 번이죠. 여기도 합쳐서 4제곱 바로 가도 되겠죠. 그러니까 이것처럼 p랑 1－p, 그니까 p랑 q가 서로 더해서 1인 관계에 있는데 p, q가 같은 값을 가지게 되면 뒤에 계산이 좀 더 수월하긴 하죠.
그다음 이때도 5C3에 이때도 (2분의1)의 원래 세제곱, (2분의1)의 제곱이지만 5제곱 바로 가셔도 되고요. 여기도 (2분의1)의 그냥 네제곱 바로 가셔도 되겠죠.
그래서 이렇게 구한 셋을 더해주시면 되는 겁니다. 자, 그러면 2의 9제곱 분의, 이거 한 번에 써야겠다. 그렇지? 2의 9제곱 분의, 여기는 1, 여기는 4×3＝12, 6이죠. 더하기, 셋을 더할 거니까.
그다음에 여기는 5에다가 4니까 20, 10에다가 1이니까 10. 이렇게 더하면 36이네요. 그렇죠? 그러면 4 나눠버리니까 2의 7제곱, 128인가요? 그래서 정답은 128분의9야.
그러면 이렇게 되는 서로소인 자연소수를 더하면 137이야, 이렇게 정리하실 수 있겠죠. 그래서 유사기출로 이 정도 문제 풀어보시면, 아, 독립시행의 확률이라는 건 알겠는데
횟수가 몇 번씩 나오는지가 정해지지 않은 케이스가 나올 수 있구나. 그렇다면 그런 경우는 케이스를 여러분이 구분을 직접 해서 그 횟수를 맞춰주는 거다.
근데 지금처럼 횟수에 정수 조건을 이용해서 일일이 수작업으로 맞추는 경우도 있고, 우리 교재에 나왔던 레벨 1에, 아니죠. 레벨 1의 4번 문제처럼 식을 연립해서 전체 횟수를 가지고 a, b를 구해낼 수도 있고.
그래서 그런 것들을 여러분이 연습을 몇 가지 해주시면 되고요. 아까도 봐서 알겠지만 25번이었으면 고난도는 아니었어요. 중난도에서 조금 빠지는 정도 난도라서
독립시행이 쉬운 난이도로도 문제를 많이 내고 있다는 거죠. 그래서 고민을 좀 해 보면서 열심히 연습을 해주셔야 되겠구나라는 거고요. 한 문제 더 풀어볼게요. 레벨1에 5번 문제 끌어와 봤고요.
이 문제가 또 고민해볼 만한 문제예요. 많이 표현이 등장하는 표현이기는 해요. 주사위를 세 번 던지는데 나오는 눈의 수를 최댓값이 5가 되는 확률을 구해보라고 했어요.
그러면 일단 세 번 던지는데 최댓값이 5가 되고 싶으면 5가 무조건 한 번이든 두 번이든 세 번이든 나오긴 나와야 되는 거 아닌가요? 맞죠? 그러면 한 번 나오는 경우, 두 번 나오는 경우,
대신에 이제 6은 안 나와야 돼요. 최대가 5니까. 그렇죠? 그런 경우를 나눠서 한 번 나오는 경우, 두 번 나오는 경우, 세 번 나오는 경우를 다 구하려고 하니 생각보다 많을 것 같다는 감은 좀 있죠?
맞아요. 한 번, 두 번, 세 번 나오는 거 다 되는 거니까. 최댓값이 5가 되려면. 대신에 한 번 나올 때는 나머지 2개가 5보다 작아야 되고 두 번 나올 때는 나머지 1개가 5보다 작고,
세 번 나오는 건 어차피 1개니까 그렇고. 어쨌든 경우가 많기는 많아요. 그래서 이제 이런 경우는 보통 어떻게 많이 하냐면 전체에서 5가 아예 안 들어가게 하는 거, 그걸 빼시면 돼요.
무슨 말이냐면 1에서 5까지 나오는 거 있죠. 1에서 5로 구성을 할 수 있잖아요. 6은 아예 처음부터 제치고. 왜냐면 최댓값이 6이 끼게 되면 5가 아니라 6으로 바뀌니까.
1부터 5까지로 구성을 한 것들 중에서 1부터 4로만 구성된 거 있죠. 그것들을 다 빼 버리고 나면 5가 어쨌든 하나든, 두 개든, 세 개든 들어간 게 나올 거 아니에요. 무슨 얘기인지 알겠어요?
그래서 이렇게 계산하자고. 이해가 되세요? 그래서 1부터 5까지로 구성해. 6은 어차피 빼고. 최대가 바뀌면 안 되니까. 그중에 1부터 4로만 구성된,
네 가지로만 구성된 걸 빼 버리면 5가 무조건 하나든 두 개든 세 개든 어쨌든 적어도 하나는 들어갈 수밖에 없고 6은 어차피 처음부터 제쳐서 안 끼게 되니까 최댓값이 5가 되는 순서쌍들 3개가 나오게 되겠구나.
그 순서쌍 세 구성이 나오게 되겠구나, 이렇게 되는 겁니다. 그러면 1부터 5로 구성하는 방법은요, 주사위 3개 던지는 건 사실은 독립시행이잖아요. 그래서 여기가 5×5×5고요.
주사위 3개 던지는 거 독립시행이라 여기 4가지 오면 그다음도 4개, 그다음도 4개예요. 왜냐면 진짜 극한 경우로 첫 번째도 2, 두 번째도 2, 세 번째도 2, 같은 눈이 반복적으로 나올 수 있는 거잖아요.
그래서 이제 같은 거 포함해서 이렇게 곱해서 결국은 5의 3제곱에서 4의 3제곱을 빼는 게 경우의 수가 되는 거죠. 사실 이 문제는 독립시행으로 안 풀어도 이렇게 해서 그냥 확률로 계산하시면 돼요.
전체가 6의 3제곱이잖아요. 그중에 5의 3제곱에서 4의 3제곱 뺐다고 생각하시면 계산 바로 되죠. 그러면 6의 3제곱이 216이고 125에서 64를 빼게 되는 거니까 216분의64가 답이에요, 지금.
그래서 이거는 솔직히 저는 독립시행 굳이 안 떠올리고 이렇게 많이 푸는 문제 중에 하나기는 해요. 독립시행 굳이 쓴다면 어떻게 쓰시면 되냐면 1부터 5로 이제 확률이 고정이 된 거죠.
1부터 5 사이에 나오는 확률은 6분의5잖아요. 6분의5. 1부터 4로 나오는 확률은 6분의4잖아요. 확률이 고정이 된 거죠. 첫 번째, 두 번째, 세 번째 주사위 전부 다.
그래서 세 번 중에 세 번이 전부 다 (6분의5의)의 3제곱이 나오겠다는 걸 여기다가 이제 하는 거고요. 거기서 세 번 중에 세 번이 (6분의4)의 3제곱이 나오겠다 해서
이거를 빼서 독립시행으로 가기는 가도 되는 문제예요. 근데 모든 공식이 그러하듯이 이렇게 푸신 게 만약에 바로 떠오르면 이렇게 가셔도 되고요.
“나는 굳이 이 공식이 떠오르지 않았고 나는 최은진처럼 이렇게 그냥 바로 경우의 수 계산하는 게 편했어.”라고 하면 이렇게 가셔도 되는 문제예요.
모든 공식이 그러하듯이 공식을 꼭 써서만 풀어야 되는 그런 문제는 없어요. 수작업으로 해서 아주 간결하게, 아주 쉽게, 혹은 확률의 기본 정의를 이용해서 풀 수 있었다. 그러면 충분하거든요.
어차피 문제를 잘 푸는 게 목적이고 공식은 문제가 잘 안 풀리거나 복잡하게 갈 때 그거를 수월하게 풀어주는 하나의 도구처럼 쓰는 거기 때문에 굳이 독립시행을 떠올리지는 않아도 되는 문제기는 해요.
떠오르시면 쓰시면 되고, 아니면 저처럼 푸셔도 괜찮고. 자, 다음 문제 볼게요. 예제 4번 문제로 가서 이제 해볼게요. 이게 제가 봤을 때는
앞에서 풀었던 문제들보다는 이게 제일 좀 어려운 것 같아서 좀 뒤로 빼봤어요, 예제 4번을. 주사위를 한 번 던졌는데 나온 눈의 수가 3의 배수면 A는 2점을 얻고 B는 1점을 얻고,
3의 배수가 아니면 A는 1점을 얻고 B는 3점을 얻는대요. 지금 내용을 좀 정리해 보면, 3의 배수면 A는 2점, B는 1점을 얻고요. 3의 배수가 아니면 A는 1점을 얻고 B는 3점을 얻는다,
지금 이렇게 구성이 되어 있고요. 이 시행을 5번을 반복할 때 얻은 점수의 합이 8점 이상인 사람이 A만 나와야 된대요. 8점 이상인 사람이 A만 나와야 된대요.
그니까 B는 8점 이상이 안 되면서, 8점 미만이면서, 5번을 했는데, A는 8점이 넘어가고 싶은, 8점을 포함해서, 그렇게 되는 확률을 구하라는 문제죠.
사실 제일 쉽게 생각할 수 있는 건 수작업을 하셔도 돼요. 무슨 말이냐면 이게 나오는 게 x회라고 하고 이걸 y회라고 하면 8점 이상이 A가 나오고 싶으면
먼저 x가 맥시멈으로 5번을 다 채워서 x 다섯 번이 나와 버리면, 3의 배수 다섯 번이 다 나와 버리면, 5번의 시행 중에 A는 10점이 되는 거죠. B는 5점밖에 안 되기 때문에 이 경우 괜찮아요.
해당되는 내용이고요. x만약에 4번이오고, 지금 왜 x만 자꾸 높은 것부터 내려가냐면 x가 많아야 A가 많은 점수를 얻으니까. 그래서 그래요. 그러면 y가 한 번 끼면 되는데
그렇게 되면 A는 8점에다가 y에서 1점이니까 얘가 지금 9점이거든요. 그다음에 B는 4점에다가 여기서 3점이니까 7점이거든요. 그럼 이때도 A만 8점 이상이죠. 이것도 괜찮은 거예요.
무슨 얘기인지 아시죠? 그다음에 이제 x가 3번에 y가 2번 낀다. 이러면 이제 슬슬 부담이 되는 게 B가 y가 나오면 3점씩 가져가니까 세 번까지는 솔직히 안 돼요.
그러면 벌써 B가 9점이 되니까 그거 안 되거든요. 그니까 많아야 y가 2번 나오는 것까지 생각은 해볼 수 있는데 그때마저도 x에서 이미 B가 3점을 채우고 거기에다 y에서 6점을 채워버리니까 9점이 돼 버려요.
그니까 8점 이상의 B가 나와 버리니까 이 말에 어긋나서 이거는 어차피 안 돼요. 그러니까 제일 쉬운 건 사실 이렇게 수작업으로 케이스 구분해서 하시면 돼요. 이거 좋은 풀이예요.
이렇게 하시면 독립시행으로 가시면 돼요. 왜냐면 3의 배수가 5번 시행 중에 5번이 다 나오는 거고, 그러니까 5C5에, 3의 배수가 나올 확률은 3하고 6이니까 3분의1이죠. (3분의1)의 5제곱 가시고요.
3의 배수가 4번이 나오고 나머지는 3의 배수가 안 나오는 거니까 이렇게 가시면 되죠. 그래서 이들을 더해 주시면 내가 원하는 정답이 나올 겁니다. 일단 계산만 한번 해보시면요,
3의 5제곱이니까 243분의, 여기는 1이고요, 여기는 5×2＝10 하니까 11이 되나요. 그러면 이제 그냥 답이네요. 이거 뭐 더하라는 건 아니고요. 이렇게. 이게 이제 가장 수월하게 문제를 접근했던 거고요.
이제 또 다른 방법을 말씀드릴게요. 문제가 조금 복잡해지고 어려워지면 이런 수작업이 통하지 않는 경우도 좀 있어요. 아니면 수작업으로 하는 게 너무 복잡해서 잘 이제 안 그려지는 거죠.
실수도 많이 나고. 그런 경우는 단서를 이용해서 식을 이용하는 것도 굉장히 좋거든요. 식을 이용하는 방법을 또 해보도록 할게요. 무슨 말이냐면 x랑 y회라고 설정하는 것까지는 똑같은데
x랑 y를 더하면 5번이 되는 건 맞죠. 그리고 나서, 그리고 나서 A가 얻는 점수를 생각해 보면 2x에 +1y가 되는 구조. B가 얻는 점수를 생각해 보면 1x에 3y가 되는 거죠. 이게 이제 A, B가 얻는 점수예요.
근데 이 점수가 A는 8점 이상이 되고 얘는 8점보다 작아줘야 되는 거예요. 8점 이상이 되는 건 A뿐이다, 이 얘기는 B는 8점보다 작다는 얘기니까. 됐죠?
그러면 x+y가 5라는 식을 이렇게 변형해서 여기 넣어보시면요, x+5가 8 이상이라 x는 3 이상이 되죠. 좋아요. 이리로 쭉쭉 갈게요. 그다음 이걸 또 여기에 넣어보시면 x+3에 (5－x)가 8보다 작은 거니까 15－3x고,
따라서 x끼리 정리해 주면 2x가 7보다 커지게 돼서 x는 3.5보다 커요. 2분의7보다. 그럼 3.5보다 크고, 3보다 크거나 같고 하니까 결국 3.5보다 큰 거죠. 더 이제 높은 것보다는 더 커야 되니까.
그니까 x가 될 수 있는 건 누구예요? 3.5보다 큰 5 이하의 정수가 되겠죠. 왜냐면 더해서 5가 되는 거니까 각각은 0 이상의 정수 순서쌍이 돼야 되는 거니까 그렇죠?
그러면 x는 5까지만 되니까 4 아니면 5가 되는 거예요. 됐어요. 그럼 그때 y는 더해서 5니까 이렇게 되거나, 이때 y는 이렇게 되거나. 이해가 되시나요?
이렇게 하고 나면 아까 했던 그 순서쌍이 나오는 거죠. x, x, x, x, x. 아니면 x, x, x, x에 y 하나 해서 그 두 순서쌍이 나오는 걸 독립시행의 확률로 계산해주면 아까랑 정답은 똑같이 처리할 수는 있어요.
그래서 그렇게 계산해주시면 이 문제도 똑같기는 해요. 그런데 문제를 제가 일부러 둘로 나눠서 보여드렸거든요. 둘 다 괜찮은 풀이예요. 그리고 솔직히 그 수작업으로 하는 것도 쉬운 생각은 아니니까
그걸로 하시는 것도 굉장히 잘한 거예요. 그래서 여러분이 어떻게 풀어보셨는지는 모르겠지만 두 개 다 괜찮은데요. 문제가 좀 복잡해지면 제가 두 번째 별해로 해드린 그 식을 만들어서
연립하는 풀이를 좀 연습해 두시는 게 좀 속 편할 거예요. 기계적으로 가면 사실 x, y값이 툭 튀어나오는 느낌이거든요. 그래서 조금 편하실 거고요.
만약에 내가 수작업으로 하는 게 좀 더 익숙하고 좋으면 사실 더 없이 좋죠. 그런데 이제 경우가 많아지면 헷갈리거나 빠트리는 게 있을 수 있으니까 두 번째 풀이도 꼭 연습을 해두시면 좋고요.
그리고 추가로 시간이 있다면 크로스 체크해서 정답을 점검하시면 더욱 좋고요. 되셨죠? 자, 그러면 두 번째 그다음 코드로 넘어가보도록 하겠습니다.
자, 독립시행의 확률의 활용에 대한 코드를 가져와 봤어요. 크게 이렇게 세 가지 활용을 많이 해요. 이런 정도 활용이 됐다면 대부분 난이도가 좀 한 그래도 4점 정도까지는 가는 문제들이 많아요.
여사건이 결합되는 경우가 좀 있고요. 역시 선지가 1에 가까운 확률이 많은 경우가 좀 있죠, 이런 경우에는. 또 하나는 독립시행의 확률과 곱셈정리를 섞어 쓰는 경우가 있어요.
경우, 예를 들어 공을 흰 공을 뽑으면 어떻게 가고 뭐 검은 공을 뽑으면 어떻게 가고, 아니면 주사위가 뭐가 나오면 흰 공을 A에서 뽑고 뭐 이런 식으로 경우를 나눠서 주는 거예요.
뭐 주사위의 눈이 3의 배수가 안 나오면 뭐를 뽑고 이런 식으로 케이스를 나눠서 또 그때마다 다른 시행들을 한다 그러면 곱셈정리를 섞어 써 가지고 하는 경우도 있고
마지막에는 덧셈정리까지 쓰는 경우도 물론 있고요. 그래서 이제 좀 복잡하게 섞어 쓰는 경우들. 사실은 이러면 곱셈정리 문제가 되겠죠.
마지막으로 조건부확률의 개념하고 결합해서 각각의 확률을 구해서 올릴 때 이 각각의 독립시행이 올라가는 경우도 있어요. 그래서 대부분 이제 독립시행의 확률을 확률을 구하는 것 자체에 응용을 하지,
큰 틀은 앞에서 배운 내용들하고 연관을 시켜서 문제를 낸다는 걸 알아두시고, 우리는 지금부터 여사건에 관한 문제를 좀 풀어보면서 진행을 해보도록 할게요.
자, 한 개의 동전을 4번 던질 때 앞면이 적어도 한 번이 나오고 싶다. 이거 기출인데 기출 중에서 여사건 기출 중에서는 제일 쉬운 기출 중에 하나예요.
앞면이 적어도 1번 나온다는 건 앞면이 4번 중에 한 번 나와도 되고 두 번 나와도 되고 세 번, 네 번 다 되는 거죠. 마치 아까 그거랑 비슷한 거예요. 우리 그 몇 번이었어, 유제 중에?
이거, 이거. 최댓값이 5인 거. 얘가 여사건 이용하는 것 중에는 그래도 난이도가 좀 있는 문제였던 거죠. 비슷한 느낌이에요. 그래서 그것도 그런 느낌으로 접근하시면 되는데,
앞면이 한 번에서 4번이 다 되니까 결국은 전체에서 뭘 빼면 되냐면 앞면이 아예 안 나오는 걸 빼면 되죠. 앞면이 안 나온다. 그러니까 모두 뒷면이 나오는 걸 빼면 되는 거죠. 이해되시죠?
1에서 모두 뒷면이 나온다는 건 4번 중에 4번이 전부 다 뒷면 나오는 확률이 2분의1이죠? 네제곱 하시면 되고요. 16분의 16－1이니까 15다. 이렇게 정리해주시면 되는 문제. 어렵지 않으시죠?
자, 그다음 이제 다음 여사건 문제로 갈게요. 이 문제가 2년 전에 수능에서 나왔던 문제인데요. 이 당시에 이 문제가 또 생각보다 복잡하고 어려웠어요.
게다가 이제 경우들을 나눠서 꼼꼼하게 계산하는 것뿐만 아니라 여사건을 사실은 섞어주면 좀 쉽게 해결은 되지만 여사건을 섞어서 푼다 하더라도 생각해야 되는 부분이 조금 있어요.
제가 예전에 얘기했던 부분여사건 느낌이 좀 남아 있거든요, 이 문제가. 제가 이거는 수능개념에서도 풀어는 드렸는데요. 워낙 문제를 여러분이 또 어려워하시기도 하고
부분여사건 개념부터 좀 여러분이 생각하실 만한 여지가 좀 있어서 다시 한 번 해보고 싶어서 가져왔습니다. 한번 보시면요, 앞면이 3번 이상 나오는데 조건을 좀 까다롭게 줬어요.
그러면서도 연속해서 나오는 경우가 있대요. 연속해서 나오는 경우가. 연속해서 나오는 경우가 있다는 건 앞면이 7번을 던졌는데 연속해서 몇 번이 나오는지든간에 연속해서 나오는 경우가 존재한다는 거니까
직관적으로 약간 느낌상으로 좀 많을 것 같다. 그리고 존재한다는 거니까 연속하지 않는 경우를 빼는 게 낫겠다. 제가 전에도 한번 얘기했지만 존재성에 관한 확률을 구하는 건 여사건을 이용하는 경우가 많아요.
왜냐하면 존재라는 건 적어도 하나라는 개념이 속해 있거든요. 그러니까 있기만 하면 돼요. 1개 있어도 좋고 2개 있어도 좋고, 있기만 하면 돼요.
연속해서 나오는 게 3개가 연속하든 4개가 연속하든 연속한 게 있기만 하면 돼요. 그러다 보니 존재성은 여사건을 이용하는 게 더 많아요. 아예 연속 안 하는 걸 전체에서 빼는 약간 이런 느낌을
여러분이 좀 한번 캐치하고 가시면 좋고요. 그러면 일단 3번 이상 나온다고 하니까 우리가 어떻게 접근해야 될지 전혀 감이 안 오면 케이스를 구분을 하시는 겁니다.
앞면이 이렇게 세 번 이상 연속해서 나오는 경우, 그중에 세 번 연속하는 거. 아, 연속은 아니죠. (가)는 그냥 3번 이상 나오는 거니까. 앞면이 3번 나오는 거, 뒷면이 4번 나오는 거, 그다음에,
아! 앞면이 4번 나오는 거, 앞면이 5번 나오는 거, 앞면이 6번 나오는 거, 앞면이 7번 나오는 거. 제가 다 이유가 있어서 이거를 숫자로 안 쓰고 일일이 나열을 해봤거든요.
3번 이상 나오는 건 어쨌든 이렇게 5가지거든요. 근데 이렇게 3번, 4번, 5번 같은 경우는 어떻게 봐도 앞면이, 이렇게 되면 뒷면이 2번밖에 못 나오잖아요. 왜냐하면 7번 던진 거라.
여기는 한 면밖에 못 나오고 뒷면이 들어갈 자리가 없어. 그러면 아무리 얘가 이렇게 쏙쏙 군데군데 이렇게 잘 섞인다고 해도 얘가, T가 뒷면이거든요. 아무리 잘 섞인다고 해도 앞면이,
앞면이 이렇게 하나씩 들어가고 나서 어딘가에는 둘 씩 들어갈 수밖에 없으니까 앞면이 연속해서 나올 수밖에 없는 거예요, 이런 경우는. 여기는 말할 나위도 없고, 여기는 더한 거죠.
뒷면이 아예 없으니까. 그래서 이 3, 4, 5번 같은 경우는 앞면이 연속해서 나오는 경우가 있다는 (나) 조건을 무조건 다 만족시켜요. 그러니까 여기는 그냥 세시면 돼요.
얘는 (나) 조건을 다 만족시키니까. 그러면 앞면 5번, 뒷면 2번이 나오는 확률을 구하는 거니까 시행을 7번 반복하는데 앞면 나오는 확률 2분의1로 고정돼 있고 뒷면 2분의1이고,
시행 반복해서 앞면이 5번 나오는 확률, 독립시행의 확률이죠. 7번 중에 5번 혹은 2번 해도 돼요. 2분의1에 2분의1 해 가지고 다 하면 7제곱 나오니까 한 번에 쓸게요. 여기는 한 번 쓰시고요, 역시 7제곱.
이렇게 해서 이들을 다 더했다. 그게 이제 세, 네, 다섯 번째 확률 구하신 거고요. 그러면 첫 번째, 두 번째가 문제예요. 얘네는 세 번하고 네 번이 나오는 건데, 앞면이. 연속해서 나오는 경우가 있어야 돼요.
그러려면 아까도 얘기했죠. 연속해서 안 나오는 거 그거를 차라리 빼주는 거예요. 대신에 뺄 때 1에서 빼, 이렇게 하면 안 되고요. 제가 여기 부분여사건 얘기했죠.
여기서 나오는 전체의 경우를 잡을 때 앞면 3개, 뒷면 4개가 무조건 나올 거 아니야. 전체를 잡을 때 7C3에 (2분의1)의 3제곱, (2분의1)의 4제곱 해서 이거를 전체로 보는 거예요.
이들끼리 막 움직이는 걸. 거기에서 이게 이제 전체가 되고. 대신에 앞면이 연속해서 안 나오는 거 있죠. 얘들아, 앞에서 했던 우리 경우의 수에서 코드로 정리했었는데, 앞면이 연속해서 안 나온다.
이웃하지 않는다는 거죠. 어떻게 해요? 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 나머지는 사이사이에 껴 넣는다 그랬어요. 그래서 어떻게 하냐면 이웃해도 좋은 T, T, T, T를 먼저 배치하고요,
사이사이에 앞면을 껴 넣는 거예요. 이거 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리 중에 앞면을 껴 넣는다 생각하면 앞면은 절대 이웃할 수 없죠. 그걸 여기다가 넣어서 빼주면 돼요.
그러면 뒷면이 어차피 똑같으니까 자리 바꿀 수는 없고요. 그냥 1이죠, 경우의 수가. 그리고 사이사이 5개 중에 앞면이 들어갈 자리 3개만 뽑아주면 돼요.
그러면 그중에 뽑힌 3개가 여기라고 한다면 이렇게 앞면이 들어가는 거죠. 그럼 어쨌든 앞면이 절대 연속해서 나오지 않았죠? 그리고 나머지의 확률, 앞면이든 뒷면이든 7개가 나열되는 거니까 7제곱은 하셔야죠.
이해되세요? 이걸 빼주시는 거예요. 여기가 어려워요, 이 문제는. 이게 이제 부분여사건의 느낌이 들어간 거죠. 전체를 놓을 때 무조건 1로 보는 게 아니고 이들을 전체로 보고
그중에 여기서 필요 없는 걸 제쳐주는 느낌으로 가시는 거고. 독립시행이 맞고요. 독립시행에서 약간 변질된 느낌은 있죠. 이해되죠? 이 필요한 것만 앞에 곱해준 거니까. 자, 비슷해요.
여기도 마찬가지로 7C4지만 7C3으로 해결할게요. 여기에서 또 빼주는 거죠. 누구를 빼면 되냐면 뒷면이 먼저 서고요, 사이사이 앞면을 끼워주면 앞면은 절대 이웃하지 못하죠.
어, 그런데 칸이 네 칸밖에 없네요. 그러니까 앞면이 네 군데 들어가야 되는데 네 칸밖에 없으니까 이때는 경우의 수가 1개밖에 없네요. 이렇게 구조를 해야만 절대 연속을 못하니까.
그리고 (2분의1)의 7제곱 이렇게 되겠죠. 그래서 결국은 이 1번 계산, 2번 계산, 3, 4, 5 계산을 다 더해 주시면 우리가 원하는 답이 나오는 거예요. 계산은 조금 지저분하지만 가능한 계산이에요.
할게요. 7, 6, 5, 3, 2, 1 하니까 35고요. 5, 4, 10이죠. 그러면 여기가 25가 돼요. 좋아요. 자, 25. 그다음 7, 6, 5, 여기도 35죠. 1 빼니까 34. 2의 7제곱 분의 1은 전부 다 껴 있는 거라 제가 분자만 계산해 보려고요.
여기는 7, 6, 21. 여기는 7. 여기는 1. 그래서 이것들이 분자에 들어가고요, 나머지 2의 7제곱이 분모로 들어오는 거죠. 2의 7제곱은 128이고요. 이들을 더하게 되면 59, 60, 80, 88.
그래서 나누기 하시면, 8로 나눠볼까? 8×1은 8, 8×6에 48. OK, 16분의11이 정답이 되네요. 이해되시죠? 그래서 이 문제 같은 경우는 안 쉬웠어요.
이거 절대 쉬운 문제 아니었고 되게 어려워하던 부분이었는데 그럼에도 불구하고 제가 되게 많은 시간을 들여서 이거를 풀어, 다시 풀어드리는 이유는요,
설명을 한번 꼭 짚고 넘어가야 되는 부분여사건 개념도 좀 들어가 있고 해서 한 번 더 보셨으면 좋겠다 하는 부분이었습니다. 잘 하셨고요. 자, 그러면 연습해 주셨으면
다음 문제로 가서 여사건과 연관된 문제 한 번 더 보도록 할게요. 어렵지는 않은데 이게 유제 6번에, 우리 교재에 나왔던 거예요. 근데 문제가 좀 생소하기도 하고, 느낌이. 그래서 좀 고민은 되셨을 것 같아요.
막상 문제를 풀고 나면 진짜 별 거는 아니었을 텐데 좀 풀면서 고민이 됐던 문제일 겁니다. 흰 공 3개, 검은 공 2개가 들어 있는데요. 공을 확인해요. 그리고 다시 넣어요. 뭐야, 그럼? 독립시행이네.
공을 꺼내서 색깔 확인하는 거 독립시행이네요. 흰 공이 나오는 확률은 5분의3이고요, 검은 공이 나오는 확률 5분의2로 고정돼 있어요. 이렇게 시행을 반복하는데
흰 공을 연속으로 세 번 꺼내거나 시행 횟수가 8이 되면 공을 꺼내는 걸 멈춘대요. 아하. 그러면 n번 시행한 후에 공을 꺼내는 걸 멈출 확률을 pn라고 하재요.
야, 이거 다 구하라 그러면 되게 복잡했겠다. 그런데 문제에서는 p4랑 p7만 구하면 되네. 아, 그러면 해볼 만할 것 같은데. p4 구하려면 무슨 말이냐면 n이 4라는 거야.
4번째 시행 후에 공을 꺼내는 걸 멈추는 거야. 네 번째 시행 후에 공을 꺼내는 것을 멈추는 거지. 그럼 뭐야? 흰 공을 연속으로 세 번 꺼냈다는 거잖아.
왜냐면 8번을 시행횟수를 채우면 멈추기도 하지만 그전에 시행횟수가 8번이 안 찼는데 멈춘다는 것은 흰 공을 연속으로 세 번을 꺼냈을 때야.
그러니까 네 번째 시행에서 멈췄다는 것은 흰 공을 연속으로 세 번을 꺼내셨다는 얘기예요, 이 네 번의 시행에서. 그러면 마지막에 흰 공을 이 동그라미라고 하고 검은 공을 X라고 할게요.
그러면 흰 공 3개가 무조건 이 마지막에 연타로 쫘르륵 나왔어야 돼요. 이해가 돼요? 그리고 맨 앞에는 뭐예요, 그러면? 맨 앞에가 만약에 흰 공이 나와 버리면 세 번째에 멈췄겠죠. 그래서 안 되고요.
맨 앞에는 무조건 X가 와야죠. 얘는 구조가 정해져요. 그래서 p4는 사실 굉장히 쉬워요. 그러면 검은 공이 나오는 확률 (5분의2)의 1제곱이고요,
그다음에 흰 공이 나오는 확률 5분의3인데 그거 세제곱해서 이거 계산해 주시면 p4는 나와요. 그럼 뭐냐면 5의 4제곱분의, 27, 54, 이런 식으로 일단 가볍게만 계산을 해주시고요.
이거 되게 헷갈리겠네. 54는 이렇게 두시고 4의 제곱은 조그맣게 써야 되는데. 그렇지? 그다음 p7로 가볼게요. 얘가 좀 어려워할 수 있을 것 같다. 마찬가지예요.
7번째 시행을 했는데 그다음에 딱 멈춰야 돼요. 여덟 번째까지 못 갔으니까 어쨌든 얘도 방법은 마지막에 흰 공 세 개가 연달을 등장을 했으니까 얘가 일곱 번째 시행에서 멈춘 거 아니겠어요?
그렇죠? 맞아요. 그럼 이 앞에가 어떻게 나와야 되냐면 무조건, 이 옆에는 무조건 검은 공이 돼야 돼요. 왜 그러냐면 여기 흰 공이 나왔었으면 여기서 벌써 멈췄으니까 안 되는 거죠.
그래서 여기는 무조건 검은 공이 고정이에요. 그러면 여기가 지금 6번을 채워야 되니까 이 앞부분은, 앞부분은 사실은 누가 오던지 중요하지 않아요. 왜냐면 검은 공은 연속해서 와도 멈추지 않거든요.
흰 공이 3개가 연속하면 멈추는데 여기 뭐가 오든 상관은 없지만 뭐만 아니면 되냐면 그래서 여기는 모두 다 되는데 흰 공만 다 뽑는 거, 이것만 아니면 돼요. 전체에서 흰 공 연달아 3개 나오는 거 있죠?
그것만 빼면 되는 거죠, 여기는. 그건 다 되는 거죠. 이해가 돼요? 그리고 여기는 이제 다 고정된 거예요, 지금. 이 분홍색으로 쓴 건 다 고정된 확률이었던 거죠.
여기 지금 고정되지는 않았는데 전체의 경우에서 흰 공 3개가 나오는 걸 빼는 거죠. 그렇게 해서 이걸 곱해주시면 되는 겁니다. 그러면 이 뒷부분은 어떻게 되냐면 5분의2에다가 5분의3의 세제곱은 맞아요.
그런데 이제 이 앞부분, 이거 계산이 문제죠. 전체에서 흰 공만 3개가 나오는 거 어떻게 돼요? 5분의3, 5분의3, 5분의3, 그리고 1 곱하죠. 케이스 하나니까. 이걸 빼면 되는 거예요.
그래주면 이거 상관없이 이 3개에서 흰 공 3개 나오는 거를 빼버린 게 여기 나오는 거고. 그다음에 그때마다 검은 공, 그다음은 흰 공 3번 이렇게 되면 되죠. 그래서 이걸 계산해 주시면 p7이 나오죠.
자, 그러면 얘는 5×5, 25, 125분의, 125에서 27을 빼니까 98이네요. 계산이 조금 있는데요, 천천히 계산 가세요. 5분의2이고 얘가, 아, 여기가 이제 5의 4제곱, 이거랑 똑같나보다. 그렇지?
5의 4제곱 분의 54. 그렇지? 그러면 문제에서 원하는 게 125×, p7을 p4로 나누고 싶은 거야. 그러면 p7을 p4로 나누면 얘들아, 이거 다 없어지지. 이거 똑같잖아. 그니까 얘만 남는 거지. 이해됐어요?
그래서 결국은 얘는 125에다가 125분의98이 나와요, 98. 그니까 125 약분하도록 일부러 의도하고 준 문제죠. 그래서 문제의 정답은 98이 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 됐습니다.
여기까지 할게요, 오늘. 그다음에 이제 조금 더 적용해서 곱셈정리 이용하는 거나 조건부 확률 이용해서 독립시행에 활용하는 건 다음 시간에 조금 더 문제 풀어보고
그리고 나서 이제 본격적으로 연계교재 문제풀이 진행할 겁니다. 오늘 새로운 내용 배운 독립시행의 확률 공식, 소중함을 알고 여러분 여러 가지 수작업을 통해서 공식의 소중함을 느끼고 좀 활용하셨으면 좋겠고요.
마지막에 코드도 올려주시기 바랍니다. 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.
.